Aqui temos uma imagem de um robô redundante.
E este é um conceito q introduzimos na
aula passada.
Este é um robô que tem um número alto de
graus de liberdade ou articulações.
Também introduzimos os conceitos de espaço de
tarefa e espaço de configuração.
Agora, o espaço de tarefa deste robô é um subconjunto
do SE3 e isso é exatamenteo o mesmo espaço de tarefa
que o robô Puma tem, ou seja, dentro
de um volume de trabalho, ele pode se
mover para um ponto específico
e atingir um efetuador com uma orientação espeficica.
Porém, o espaço de configuração desse robô é
muito, muito maior.
Estamos assumindo que esse robô tem cem
articulações, então seu espaço de configuração é R
elevado a 100. Com o robô Puma tendo apenas 6
juntas, ele tem o espaço de configuração de
R elevado a 6th.
O espaço de tarefa tem 6 dimensões, o espaço de
configuração tem um espaço de 100
dimensões.
Então, podemos considerar que seis desses graus
de liberdade são usados para controlar a posição
e a orientação do efetuador.
Os outros 94 graus de liberdade são usados
para definir uma forma arbitrária para o braço
do robô,
então podemos controlar, independentemente,
a posição e a orientação do efetuador e
o caminho que o braço segue com objetivo
de pegar da base do robô para o efetuador.
Quando se trata de determinar a cinemática inversa,
temos um pequeno problema: existem,
na realidade, um número infinito de conjuntos para
os ângulos das juntas, e um número infinito de
configurações de robôs
que irão levar, exatamente, à mesma
pose do efetuador.
No caso do robô Puma, havia seis
configurações que deram a mesma
pose do efetuador. Para esse robô existem um
número infinito.
Para resolver a cinemática inversa, em um robô
redundante, temos que contar com uma solução
numérica.
Nós vamos fazer um exemplo, agora com um robô
redundante, e iremos usar um modelo de Toolbox
chamado MDL Hyper 3D.
Então, isto é um robô Hyper-redundante em 3
dimensões. E irei pedir um robô com 20 dimensões.
Podemos ver que há um novo objeto serial link
na area de trabalho chamado H3D e se
olharmos para os parâmetros desse robô, vemos
que ele tem 20 articulações, cada uma
tem apenas 0.05 metros de comprimento.
Vamos computar a cinemática inversa numericamente
e iremos aplicar o método ikine
neste objeto em particular. E irei passar
a pose que eu quero que esse robô
adote, que eu já defini. E eu vou passar os
ângulos das articulações iniciais.
E eu vou usar a variável QZ, da área de trabalho,
que foi definida pelo script que criou o
robô para mim.
E aqui temos a solução.
Computamos um vetor de 20 elementos,
que são os ângulos das articulações
necessários para que
esse robô de 20 juntas adote a pose T2.
Eu posso testar a exatidão disso computando
a cinemática direta para o conjunto de ângulos
das articulações que acabei de calcular, e
é isto que se parece e esta é a pose original
que eu pedi.
Então, podemos ver que elas são idênticas.
Eu posso plotar a configuração do robô no conjunto
dos ângulos das articulações computadas pela
cinemática inversa e se parece algo assim.
hold on, para que eu possa sobrepor a pose original
que eu pedi, que estava no área de trabalho, na
variável T2.
E lá vemos que o efetuador está na posição
correta e que ele tem
a orientação correta.